---

title: "启动项管理"

date: 2024-04-20

---


开机自启的配置文件一般都是：`/etc/rc.local`，部分系统如果没有可参考以下 `Ubuntu 20.04`  的配置：

`ubuntu20.04` 不再使用  `inited` 管理系统，改用  `systemd`，`systemd` 中也有 `rc.local` 服务，需要手动开启。


# Rc.local

## 原理

`systemd` 默认会读取 `/etc/systemd/system` 下的配置文件，该目录下的文件会链接 `/lib/systemd/system/` 下的文件。

一般系统安装完 `/lib/systemd/system/` 下会有 `rc-local.service` 文件，即我们需要的配置文件。

## 配置

1. 创建 service 链接

```shell
ln -fs /lib/systemd/system/rc-local.service /etc/systemd/system/rc-local.service
```

2. 修改 `vim /etc/systemd/system/rc-local.service` 文件内容

```ini
# 在末尾添加
[Install]
WantedBy=multi-user.target
Alias=rc-local.service
```

3. 创建 `rc.local`

```shell
touch /etc/rc.local
chmod 777 /etc/rc.local
```

4. 添加开机启动项

```shell
# 添加需要开机自启的内容即可，需要写在 exit0 前
#!/bin/sh
echo "test"
exit 0
```


# Systemctl

## 简要
`CentOS 7` 的服务 `systemctl` 脚本存放在：`/usr/lib/systemd/`

有系统 `（system）` 和用户 `（user）` 之分

像需要开机不登陆就能运行的程序，还是存在系统服务里

即：`/usr/lib/systemd/system` 目录下每一个服务以 `.service` 结尾

一般会分为3部分：`[Unit]`、`[Service]` 和 `[Install]`

## 举例
这里以 `Mongo` 脚本示例，`Mongo` 脚本由于自定义，本人有很多参数没有写，但是以下面示例的参数，足够控制服务了。

```shell
cat /usr/lib/systemd/system/mongod.service 
```

```ini
[Unit]
Description=mongo
After=network.target 
 
[Service]
Type=forking
PIDFile=/usr/local/mongodb/tmp/mongod.pid
ExecStart=/usr/local/mongodb/bin/mongod -f /etc/mongod.conf.bak
ExecReload=/bin/kill -s HUP $MAINPID      #停止与重载写不写无所谓
ExecStop=/bin/kill -s QUIT $MAINPID
PrivateTmp=true
 
[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

## 参数说明
### [Unit]
`Description`：服务的简单描述
`Documentation`：服务文档
`Before, After`：定义启动顺序，Before=xxx.service，代表本服务在xxx.service启动之前启动。After=xxx.service,代表本服务在xxx之后启动。

### [Service]
`Type`：启动类型simple、forking、oneshot、notify、dbus

```shell
Type=simple：默认值，执行ExecStart指定的命令，启动主进程
Type=forking：以 fork 方式从父进程创建子进程，创建后父进程会立即退出
Type=oneshot：一次性进程，Systemd 会等当前服务退出，再继续往下执行
Type=notify：当前服务启动完毕，会通知Systemd，再继续往下执行
```

`PIDFile`：pid文件路径, pid文件,没有可以删除这行
`ExecStartPre`：启动前要做什么，比如是测试配置文件
`ExecStart`：启动
`ExecReload`：重载 
`ExecStop`：停止
`Restart`：定义服务何种情况下重启（启动失败，启动超时，进程被终结）。可选选项：no, on-success, on-failure,on-watchdog, on-abort

### [Install]
`Alias`：别名
`Also（可选）`：当目前这个 unit 本身被 enable 时，Also 后面接的 unit 也请 enable 的意思！也就是具有相依性的服务可以写在这里呢！
`WantedBy`：何种情况下，服务被启用。eg：WantedBy=multi-user.target（多用户环境下启用）


---
参考文档：
> https://blog.csdn.net/u010168781/article/details/126278263
>
> https://blog.csdn.net/hhd1988/article/details/125945376
